# 네트워크관리사 2급

 **< 1과목 : TCP/IP >**

### 2021.02.04

* ping은 ICMP 메시지를 사용한다.

* ping은 인터넷이나 네트워크가 안될 때, 네트워크에 있는 호스트들의 상태를 점검할 때 사용하는 응용프로그램이다.

* ICMP는 전송상의 에러를 확인할 수 는 있지만 정정할 수는 없다.

* TCP는 패킷 전송시 수신측의 대한 인증이 필요하지만 UDP는 필요하지 않다.

* TCP는 대용량의 데이터나 중요한 데이터 전송에 사용되며 반대로 UDP는 단순한 메시지 전송에 주로 사용된다.

* TCP는 신뢰성이지만 UDP는 비신뢰성이라 송수신 간의 세션이 수립될 필요없이 전송이 가능하다.

* 일반적으로 라우터의 한 홉(Hop)을 통과할 때마다 TTL 값이 '1' 씩 감소한다.

* Ping과 Tracert 유틸리티는 특정 호스트 컴퓨터에 접근을 시도하거나 그 호스트까지의 경로를 추적할 때 TTL 값을 사용한다.

* IP 패킷이 네트워크상에서 얼마동안 존재 할 수 있는가를 나타낸다.

* D Class 는 IPv4 Class 중에서 멀티캐스트 용도로 사용된다.

* HOP Limit는 8비트 데이터그램 생존기간을 의미하며, 혼잡이 발생할 때 Traffic Class필드(priority) 데이터그램을 버린다.

* IP 패킷은 네트워크 유형에 따라 전송량에 있어 차이가 나기 때문에 적당한 크기로 분할하게 된다. 이때 기준이 되는 것은? A. MTU

* ARP,RARP프로토콜은 네트워크계층에서 동작한다.

* ARP는 IP주소를 알고있고, 하드웨어 주소를 모를 때 사용된다.(하드웨어의 정확한 번지를 알아내기 위해 사용) RARP는 반대로 하드웨어 주소를 알고 IP주소를 모를 때 사용.

* RARP는 MAC 주소를 알고 있는 상태에서 그 MAC 주소에 대한 IP Address를 알아낼 때 사용한다.

* 127.0.0.1은 루프 백 주소이다.물리적인 네트워크 카드의 이상여부를 체크할 때 사용.

* NAT는 사설 IP 주소를 공인 IP 주소로 바꿔주는데 사용하는 통신망의 주소 변환기술을 말한다.(NAT는 해커와 같은 외부의 칩입자들을 원천 봉쇄할 수 있으며, 내부 사용자들이 공인 IP로 인터넷에 쉽게 접속할 수 있음.)

* 오류 제어는 데이터 링크 계층에서 사용된다. SNMP는 응용계층.

* 기존 HTTP는 보안성이 약하지만 HTTPS는 보안이 강하다.(인증은 어느 방식이나 필요하며 HTTPS는 암호화된 SSL/TLS를 전달한다.)

* SSH는 tcp/22번을 이용

* TCP 3-Way Handshaking 연결수립 절차

      SYN - tcp에서 세션을 성립할 때 가장먼저 보내는 패킷, 시퀸스 번호를 임의적으로 설정하여 세션을 연결하는데 사용된다.
      RST - 재설정을 하는 과정이며 양방향에서 동시에 일어나는 중단 작업. 비정상적인 세션 연결 끊기에 해당한다.
      ACK - 상대방으로부터 패킷을 받았다는 걸 알려주는 패킷으로 다른 플래그와 같이 출력되는 경우도 있음. ACK응답을 통해 보낸 패킷에 대한 성공, 실패를 판단하여 재전송 하거나 다음 패킷을 전송한다.

* UDP 패킷의 헤더에 속하는 것

      Source Port : 송신 측의 응용 프로세스를 식별하기 위한 포트번호.
      Destination Port : 수신 측의 응용 프로세스를 식별하기 위한 포트번호.
      Checksum : 전송 중 세그먼트의 손상여부를 확인

- - -
### 2021.02.05
* RIP는 경로를 설정하는 프로토콜

* 최대 홉이 15를 넘지 못하며 네트워크 상황 변화에 즉시 대처하지 못함

* nslookup : 호스트 이름을 입력해서 IP주소를 찾거나, IP주소를 사용해 호스트이름을 찾는데 사용

- - -
### 2021.02.08

* TCP는 UDP와 다르게 연결지향. 따라서 신뢰성있는 수신 송신이 가능하다.

* 송신측은 데이터를 패킷으로 나누어 일련번호, 수신측 주소, 에러검출코드를 추가한다.

* 서브넷 마스크(Subnet Mask): 하나의 네트워크 클래스를 여러 개의 네트워크로 분리하여 IP Address를 효율적으로 사용할 수 있다.   
서브넷 마스크는 목적지 호스트의 IP Address가 동일 네트워크상에 있는지 확인한다.   
서브넷 마스크를 이용하면, Traffic 관리 및 제어가 가능하다.

* P에 입력하는 범위가 256개가 존재한다 (0 ~ 255)256부터 2씩 나눈다.   
256 / 2 = 128 - 1 = 127 (A Class 범위 : 0 ~ 127)   
128 / 2 = 64 + 127 = 191 (B Class 범위 : 128 ~ 191)   
64 / 2 = 32 + 191 = 223 (C Class 범위 : 192 ~ 223)   
남은 32의 수는 16씩 나누어서 D Class와 E Class가 가진다.

* IP 헤더 필드들 중 처리량, 전달 지연, 신뢰성, 우선순위 등을 지정해 주는 것은?: A. TOS(Type of Service)

* Telnet = 23   
20 : FTP(data 전송)   
21 : FTP(data 전송 제어)   
22 : SSH   
23 : 텔넷   
25 : SMTP   
53 : DNS   
80 : 월드 와이드 웹(WWW) HTTP   
123 : NTP   
179 : BGP

* ARP(Address Resolution Protocol: 주소 결정 프로토콜)는 네트워크 상에서 IP 주소를 물리적 네트워크 주소(하드웨어 주소)로 대응(bind)시키기 위해 사용되는 프로토콜

* ICMP : 네트워크 컴퓨터에서 돌아가는 운영체제에서 오류 메시지를 전송받는 데 주로 쓰이는 프로토콜

* DNS 서버에 질의를 보내 IP Address와 도메인 주소의 결과를 알려주는데 사용될 수 있는 유틸리티는? A. Nslookup

* 네트워크 계층 프로토콜:   
RARP : 역순 주소 결정 프로토콜(Reverse Address Resolution Protocol)   
ICMP : 인터넷 제어 메시지 프로토콜(Internet Control Message Protocol)   
IGMP : 인터넷 그룹 관리 프로토콜(Internet Group Management Protocol)

* UDP는 상대방이 연결된 것을 확인하지 않고 보내기 때문에 확인 응답 번호(ASK)가 필요하지 않다.

* TFTP 는 데이터를 빠르게 송수신하기 위해 인증 과정 없이 UDP 세션을 통해 전송한다.   
네트워크를 통한 파일 전송 서비스이다.

* IPv6 헤더 형식에서 네트워크 내에서 혼잡 상황이 발생되어 데이터그램을 버려야 하는 경우 참조되는 필드는?   A. Priority

* SNMP는 네트워크 모니터링을 위해 사용되는 프로토콜이다.   
UDP 상에서 작동한다.   
비동기식 요청/응답 메시지 프로토콜이다.   
4가지 기능(Get, Get Next, Set, Trap)을 수행한다

* 특정 그룹에 속하는 모든 호스트에 메시지를 전송하는 방식을 멀티캐스팅(Multicasting)이라고 한다.   
IGMP (Internet Group Management Protocol)는 임의의 호스트가 멀티캐스트 그룹에 가입하거나 탈퇴할 때 사용하는 프로토콜이다.

- - -
### 2021.02.15
* IPv6   
자체적으로 IPsec과 같은 보안 프로토콜을 내장   
필드 구분을 위해 ':'을 사용   
각 필드는 16진수로 표시   
128비트

* TCP 헤더   
RST 플래그 : 강제 연결 초기화    용도   
Reserved : 미래에 사용하기 위해 남겨둔 예비 필드   
FIN 플래그 : 연결해체, 회선최종 종결 용도   
Window Size : 현재 상태의 최대 버퍼 크기를 말한다.

* ICMP(인터넷 컨트롤 메시지 프로토콜)입니다.인터넷과 관련된 프로토콜로 오류와 연관된 메시지를 전송합니다.   
ARP=ip주소를 맥주소로 변환   
RARP=맥주소를 ip주소로 변환   
RIP=라우팅프로토콜(라우팅테이블을 구성하는 프로토콜)

* TFTP: UDP 프로토콜을 사용하여 두 호스트 사이에 파일 전송을 가능하게 해준다.

* ARP:   
ARP 캐시(Cache)는 MAC Address와 IP Address의 리스트를 저장한다.

* 라우팅 정보를 교환하기 위해 네트워크 컴퓨터에 의해 사용되는 프로토콜:   
IGRP,OSPF,BGP

* 라우터가 주어진 멀티캐스트 그룹에 속한 호스트 존재 여부를 판단하기 위해 사용되는 인터넷 프로토콜 - IGMP ; 그룹, 관리   
IP Address를 물리적인 랜카드 주소로 변환시키는 주소 결정 프로토콜 - ARP ; IP→MAC   
신뢰성이 있는 연결형 프로토콜 - TCP   
신뢰성이 없는 비연결형 프로토콜 - UDP   
※ UDP가 TCP보다 빠르다.

* RIP 프로토콜은 라우팅 프로토콜로써 라우터 간에 경로설정 정보를 교환하는데 사용하는 프로토콜이다.   
1. RIP 메시지는 UDP를 이용하여 경로설정 정보를 주고 받는다.   
2. 맨 처음 설명한대로 경로 설정 정보를 교환하는데 이렇게 교환하여 얻은 정보들을 모아 경로 배정표를 만든다.   
3. RIP 프로토콜은 유니케스팅 프로토콜이다.   
4. RIP는 일정 시간마다 경로설정 정보를 주고 받는다. 때문에 상황 변화에 맞춰서 그 즉시 변경 사항을 전해주지 않는다.

* HTTP : 80번      
WWW : 20   
FTP DATA 21 FTP 제어 (보통 FTP 문제는 21번이 정답입니다.)   
22 SSH  
23 TELNET   
25 SMTP   
53 DNS   
80 WWW, HTTP119 NNTP   
443 TLS/SSL HTTP

- - -
### 2021.02.17

* IP 주소로부터 MAC 주소를 얻는 기능은 ARP를 통해 이루어진다.  
 RARP는 반대로 MAC 주소를 이용해 IP 주소를 제공한다.   
 ARP 의 캐시는 일정한 주기를 갖고 갱신 되는 게 아니라 새로운 데이터가 들어왔을 때 갱신 된다. 중복된 IP가 발견된 경우에도 ARP 캐시는 갱신된다.

* 라우팅 프로토콜 중 네트워크 거리를 계산할 때 홉(Hop)의 총계만을 사용하는 것은? A. RIP

* Tracert(Trace Route)는 IP 데이터그램이 목적지에 도달할 때까지 거치게 되는 경로를 결정하는 경로 추적 유틸리티이다.   
tracert 명령은 네트워크를 통해 하나의 호스트에서 다른 호스트로 가는 경로를 결정하기 위해 IP TTL(Time-to-Live) 필드 및 ICMP 오류 메시지를 사용한다.

* IPv4 Class 중에서 멀티캐스트 용도로 사용되는 것은? A. D Class

* TCP 플레그비트 설명   
-URG (URGent:긴급한) :긴급하게 순서에 관계없이 가장 먼저 송신되야 되는 데이터일때 사용됩니다.   
-ACK(ACKnowledgement:승인): 확인응답필드에 확인번호값이 세팅된것을 알려줄때 사용됩니다.   
-PSH (PuSH:밀다) :버퍼링된 데이터를 최대한 빨리 상위 계층 응용프로그램에 즉시 전달할때 사용됩니다.   
-RST (ReSeT:다시놓기) :연결확립된 회선에 애러가 생겨서 강제적으로 리셋시킬 때 사용합니다.   
-SYN (Synchronize:동기화) :TCP 연결설정을 초기화 시키기 위해 순서번호를 동기화시킬 때 사용됩니다.   
-FIN (FINish:끝) : 송신기가 데이터 보내기를 끝마치고 TCP연결을 종료하고 싶을때 사용됩니다.

* Fragmentation   
6000바이트 패킷이 이더넷 LAN을 통과할때 사용할 확장 헤더

* IP 프로토콜:   
네트워크계층에 속하는 프로토콜로, 실제 패킷을 전달하는 역할을 한다.

* TFTP(UDP) : [장점] 속도가 빠르다. [단점] 데이터의 성공적인 전달을 보장할 수 없다.   
FTP(TCP) : [장점] 데이터의 성공적인 전달을 보장할 수 있다. [단점] 속도가 느리다.

* 서브넷 마스크:   
네트워크 ID 필드는 1로, 호스트 ID 필드는 0으로 채운다.   
255.255.255.240 = 11111111.11111111.11111111.11110000

* Link State 알고리즘을 이용해 서로에게 자신의 현재 상태를 알려주며 네트워크 내 통신을 위해 사용하는 프로토콜은? A. OSPF   
OSPF 는 네트워크 내의 게이트웨이들 간의 라우팅 정보를 주고받고 통신을 위해 RIP를 지원한다

* SNMP(Simple Network Management Protocol)에서 네트워크 장치를 감시하는 요소는? A. 에이전트(Agent)

- - -
### 2021.02.22

* ipconfig : ip, 서브넷마스크, 기본게이트웨이 등 네트워크 정보를 확인하는 명령어   
route : PC의 라우팅 테이블을 확인하거나, 정적라우트를 추가하는 명령어   
tracert : 경로추적(route trace)의 줄임말로, tracert www.google.co.kr 을 입력하면, 구글까지 가는데 거쳐가는 홉(라우터) 들의 주소를 밀 응답속도를 확인할 수 있다.   
netstat : 네트워크 상태를 확인하는 명령어로, 현재 네트워크를 사용하고 있는 tcp/udp 세그먼트에 대한 정보를 확인할 수 있다..

* SNMP 는 UDP를 사용

* IPv4 의 주소가 갖는 통신 형태 : 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트   
IPv6 주소가 갖는 통신 형태 : 유니캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트(IPv4의 브로드캐스트와 같은 통신방식)

* ACK 번호 필드는 4계층 TCP 헤더에 포함되어 있다..

* 통신에 SSH 보안 기능을 얻으면서 SSH 포트로 데이터를 보내는 것을 SSH 포트 포워딩이라 한다.   
암호화를 지원하지 않는 프로그램의 안전한 사용

* IGMP : Internet Group Management Protocol    - 라우터, 호스트 등이 멀티그룹을 형성하거나 탈퇴할 때 사용되는 프로토콜   
ICMP : 사람들은 ping으로 사용할 수 있는 프로토콜    - 목적지까지 연결되는지 유무, IP의 상태 및 오류 정보 등을 전달해주는 프로토콜   
SMTP : simple mail transfer protocol    - 메일을 보낼 때 사용하는 프로토콜로, 메일을 보내는 서버를 SMTP 서버라 한다.   
DNS : Domain Name Server (service)    - 클라이언트들이 www.naver.com 과 같은 도메인 네임을 사용할 경우, IP를 얻기 위해 현존하는 DNS 서버에 도메인에 대한 IP를 질의한다.    - DNS 주소는 PC의 네트워크 환경에 IP,서브넷마스트,기본게이트웨이와 함께 반드시 입력해줘야 하는 주소이다.    - KT : 168.126.63.1 , 구글 : 8.8.8.8 과 같이 현존하는 DNS 서버 주소를 입력해주어야 도메인으로 웹접속을 할 수 있다..그렇지 않으면 접속하고자 하는 서버의 IP를 모두 알고 있어야 서버에 접속 할 수 있다.

* ARP : IP주소(3계층주소, 논리주소)로 맥주소(2계층 주소, 물리주소)를 알고자 할때  
 RARP는 반대로 동작한다.

* RARP는 로컬 디스크가 없는 네트워크 상에 연결된 시스템에도 사용된다.   
ARP를 이용하여 중복된 IP Address 할당을 찾아낸다.   
ARP와 RARP는 IP Address와 Ethernet 주소를 Mapping하는데 관여한다.


**< 2과목 : 네트워크 일반 >**
### 2021.02.05
* 프로토콜의 가장 기본적인 기능 중에서 전송량, 전송속도 등을 조절하는 것은 Flow Control

* VPN: 네트워크 사설 망이라고도 부르며 보안성이 뛰어나며, 한대의 PC에 한대의 공인IP만 연결하면 되므로 비용적인 부분이 절감된다.

* 표현계층(Presentation Layer): 통신을 수행하는 다양한 정보의 표현 형식을 공통의 전송형식으로 변환하며 암호/복호, 압축, 인증 등의 기능을 수행하는 계층

* 스타형LAN: 모든 기기를 점 대 점으로 연결. 한대의 컴퓨터가 고장을 일으켜도 전체 네트워크에는 영향을 주지 않는다. 장애 발생시 해당 컴퓨터와 허브 사이만 점검해 문제를 쉽게 해결할 수 있다.새로운 컴퓨터를 네트워크에 추가로 설치하기 용이.

* IPv6: 128Bit로 구성. 멀티캐스트, 유니캐스트, 애니캐스트 사용. IPv4에 비해 해더가 단순하다. IP주소 확장 및 인증 및 보안기능이 IPv4에 비해 우수.

- - -
### 2021.02.08
* 패킷 교환망: 연결설정에 따라 가상회선과 데이터그램으로 분류된다.   
메시지를 보다 짧은 길이의 패킷으로 나누어 전송한다.   
블록킹 현상이 없다.
- - -
### 2021.02.15
* Bus 토폴로지(Topology):   
터미네이터(Terminator)가 시그널의 반사를 방지하기 위하여 사용된다.

* <패킷 교환 방식>   
선로 장애 시 복구가 쉽다.   
패킷 교환을 위한 소프트웨어 및 하드웨어가 복잡하다.   
큐잉(queuing) 지연이 존재한다.   
각 패킷마다 주소를 위한 오버헤드가 존재한다.

* IEEE 802 프로토콜:   
802.3 = CSMA/CD   
802.4 = 토큰 버스   
802.5 = 토큰 링

* QoS (Quality of Service)대역폭을 조정 할 수 있게 해주는 기능을 가지고 있다.

* 데이터링크 계층(Datalink Layer):   
전송상에 발생하는 오류를 검출, 정정한다.  
비트들을 프레임으로 구성한다.

* PCM 변조 방식의 변조과정:   
표본화 - 압축 - 양자화 - 부호화 - <전송로를 통한 전송> - 부호화 - 신장

- - -
### 2021.02.17

* 패리티 검사(Parity Check Bit) : 원래의 데이터에 1비트를 추가하여 에러가 있는지 없는지 확인하는 방식   
순환 잉여도 검사(CRC) : 순환 중복 검사를 위해 미리 정해진 다항식을 적용하여 오류를 검출하는 방식   
블록합 검사(BSC) : 패리티 검사의 단점을 보완한 방식으로, 프레임 내에서 모든 문자의 같은 위치 비트들에 대한 패리티를 추가로 계산하여 블록의 맨 마지막에 추가 문자를 부가하는 방식

* 해밍코드는 에러를 탐지하고 교정할 수 있는 FEC(Forward Error Control) 기법으로 패리티 비트를 추가하여 에러를 탐지하고 있다.

* CSMA/CD의 동작 과정은 다음과 같다.   
1단계 : 전송을 원하는 호스트는 네트워크 캐리어를 감지해 전송이 가능한지 검사   
2단계 : 호스트는 전송이 가능할 경우 전송을 시작   
3단계 : 충돌이 감지될 경우 잼 신호를 브로드캐스트   
4단계 : Back-off 알고리즘에 따라 랜덤한 시간이 지난 후에 다시 전송 시도

* 회선제어 방식 (폴링&셀렉션)   
폴링 방식 : 터미널에서 전송할 데이터의 유무를 묻는다.   
셀렉션 방식 : 터미널에서 수신자에게 데이터를 받을 준비가 되었는지 묻는다.

* IEEE 802.3     CSMA/CD   
IEEE 802.4     Token bus   
IEEE 802.5     Token ring   
IEEE 802.11    CSMA/CA

* 비동기식 방식:   
한번에 한 글자씩 송수신측 간에 데이터(bit)를 주고 받는 방식	  
저속, 단거리 전송에 사용   
문자의 앞뒤에 Start bit와 Stop bit를 붙여서 전송

- - -
### 2021.02.22

* ARQ 중 에러가 발생한 블록 이후의 모든 블록을 재전송하는 방식은? A. Go-Back-N ARQ

* 선택적 재전송(Selective Repeat) ARQ- 여러 블록을 연속적으로 전송하고, 수신측에서 NAK를 보내면 송신측에서는 오류가 난 부분의 블록만 재전송- 수신측에서는 데이터를 처리하기전에 재조합을 해야하므로 복잡한 논리회로와 큰 용량의 버퍼가 필요하다.   
적응적(Adaptive) ARQ- 전송효율을 최대로 하기 위해 데이터 블록의 길이를 채널의 상태에 따라 그때그때 동적으로 변화- 전송 효율이 좋다- 제어 회로가 매우 복잡하고, 비용이 많이드는 단점

* 성형 토폴로지는 모든 장치를 직접 쌍으로 연결할 수 없습니다.

* 베이스밴드 시스템은 하나의 채널 수를 이용하여 전송에 적합한 반면, 브로드밴드는 주파수분할 방식을 이용하여 20~30개의 채널로 데이터를 전송한다.

* 세션계층에서 제공하는 기능은? A. 대화 제어

* 차동 맨체스터(Differential Manchester)는 토큰 링 LAN 용 IEEE 802.5 표준에 지정되어 있으며 자기 및 광학 저장 장치를 포함한 다른 많은 응용 프로그램에 사용됩니다.

* 무선랜의 구성방식 중 무선 랜카드를 가진 무선을 지원하는 기기(스마트폰, 태블릿 등)가 무선공유기를 통하지 않고 기기끼리 wifi를 연결하는 방식은 'AD HOC(애드 혹)' 방식입니다.

**< 3과목 : NOS >**
### 2021.02.05
* chage는 계정의 비밀번호를 관리하는 명령어. chgrp는 파일의 소유자 그룹을 변경할 때 사용하는 명령어. chmod는 파일의 허가권을 숫자로 변경하고자 할 때 사용. usermod는 사용자 계정을 변경할 때 사용

* Linux 디렉터리 구성: /tmp - 임시파일이 저장되는 디렉터리  
/boot - 시스템이 부팅 될 때 부팅 가능한 커널 이미지 파일을 담고 있는 디렉터리
/var - 시스템의 로그 파일과 메일이 저장되는 위치  
/usr은 시스템, 응용프로그램에서 필요한 파일들이 저장되어 있는 디렉터리

* 컴퓨터가 부팅될 수 있도록 Linux 운영체제의 핵이 되는 커널을 주 기억 장소로 상주시키는데 사용되는 부트 로더는? A. GRUB  
 GRUB는 컴퓨터가 시작될 때에 처음 실행되는 프로그램으로 운영체제를 불러오는 역할.   
 MBR - 하드디스크의 첫번째 파티션을 생성할 때 만들어짐   
 SWAP - 메모리의 여유 공간을 디스크에 확보

* -rwxr-x--x는 수치로 계산하게 된다면 r(4)w(2)x(1)로써 맨 앞의 r(4) + w(2) + x(1) = 7또한 rx는 r(4) + x(1) = 5, 그리고 마지막 x는 그냥 1이기 때문에 이 파일 모드는 751.

* top - 실시간으로 프로세스를 모니터링 할 수 있는 명령어   
kill - 프로세스를 종료시키는 명령어   
nice - 프로세스의 우선순위를 변경하는 명령어   
pstree - 프로세스를 트리형태로 보여주는 명령어

- - -
### 2021.02.06
* Linux 데몬:  
crond - 사용자가 지정한 프로그램을 특정 시간에 주기적으로 실행할 수 있도록 해주는 표준 유닉스 데몬   
named - 호스트 이름을 IP로 변환시켜 주는 DNS 데몬

* 앞서 내렸던 명령취소: shutdown –c

* 정방향 조회는 호스트 이름을 IP주소로 해석   
역방향 조회는 IP주소를 호스트이름으로 해석

* DNS에서 지원하는 레코드 형식:   
CNAME - 이미 지정된 이름에 대한 별칭 도메인 추가 시 사용.   
MX - 지정된 DNS 이름의 메일 교환 호스트에 메일 라우팅을 제공.   
A - DNS 이름과 호소트의 IP주소를 연결.   
PTR - DNS 서버에서 사용하는 리소스 중 도메인에 있는 특정 주소에 DNS 이름을 공급하는 매핑을 제공.

* httpd.conf - 웹 서버 운영시 서비스에 필요한 여러 기능들을 설정하는 파일

* 성능 모니터 도구: perfmon /report 입력

* 이벤트 뷰어 windows 로그: 응용 프로그램,보안,시스템,setup

* (BitLocker)비트로커는 마이크로소프트 윈도우 서버 2008 윈도우 10,7,8 운영 체제에 포함된 완전한 디스크 암호화 기능을 수행

* 3개의 로컬 사용자 계정: Guest, DefaultAccount, Administrator

* 클러스터 OS 롤링 업그레이드를 사용하면 관리자가 Hyper-v 또는 스케일 아웃 파일 서버 작업을 중지하지 않고 클러스터 노드의 운영체제를 업그레이드할 수 있다.

* FSRM(파일 서버 리소스 관리자)은 파일 서버에 저장된 데이터를 관리 및 분류 하는 데 사용할 수 있는 Windows Server의 역할 서비스

* wq는 저장후 종료   
q!는 저장하지않고 종료

* ps 명령어는 프로세스 정보만 보여주고, ps -ef까지 해줘야 현재 실행되고 있는 프로세스 목록을 보여줌.   
w : 로그온된 사용자의 정보와 로그온된 사용자의 현재작업을 보여줌   
at : 나중에 실행할 작업에 대한 설정, 검사, 삭제   
cron : 데몬 스케쥴링 명령어

* SAMBA   
인트라넷이나 인터넷에서 서버의 파일 및 인쇄기를 사용할 수 있는 프리웨어 프로그램.   
리눅스, 유닉스, OpenVMS, OS/2 등 다양한 운영 체계에 설치되는 SMB 및 공통 인터넷 파일 시스템(CIFS) 클라이언트/서버 프로토콜 기반의 프로그램이다.   
이 프로그램을 사용하여 다른 컴퓨터에 파일, 인쇄기, 기타 자원의 접근 요구를 할 수 있다. 삼바 SMB/CIFS 클라이언트를 smbclient라고 한다.

* 멀티 캐스트의 용도로 사용되는 IP 클래스는 D클래스

* 정방향 조회는 도메인 이름을 가지고 IP주소로 반환하는 것이고, 역방향 조회는 그 반대인 IP주소를 가지고 도메인 이름으로 바꾸는 것이다.

* /bin은 명령어가 있는 디렉터리

* Linux의 'fdisk' 명령어 옵션   
-l : list 현재 하드디스크 상태를 나타냄   
-d: 파티션 삭제   
-n: 새로운 파티션 생성  
-a: 부팅파티션 설정가능   
-t : 파티션 타입(용도?)변경가능

* Windows Server 2008 R2가 제공하는 파일 서비스:   
DFS를 이용해 여러 컴퓨터들에 있는 공유 폴더들을 묶어서 마치 하나의 폴더인 것처럼 사용할 수 있다.   
FSRM을 통해 사용자 별 용량을 제한할 수 있고, 특정 파일 유형의 업로드를 제한할 수 있다.   
NTFS 쿼터는 디스크 단위로 설정할 수 있으며, 디스크 속성에 할당량 탭을 통해 설정가능하다.

* nslookup 명령어는 도메인 네임을 입력하면 IP를 반환한다.

* SSL (Secure Sockets Layer)보안 소켓 계층을 이르는 말로, 인터넷에서 데이터를 안전하게 전송하기 위한 인터넷 통신 규약 프로토콜

* SSH서버는 패킷을 인캡슐화하는 과정을 거쳐 암호화를 시킨뒤 패킷이 도착하면 디캡슐화의 과정을 거친다.

* PowerShell: 시스템 관리를 위해서 설계된 명령 라인 셀 및 스크립팅 언어로 강력한 확장성을 바탕으로서버 상의 수많은 기능을 손쉽게 자동화.   
기존의 DOS 명령어와 약간 다르긴 하지만 사용할 수 있음   
대소문자 구분 x   
텍스트로 구성   
콘솔에서 대화형으로 사용 O

- - -
### 2021.02.15

* 절대경로방식 = pwd   
작업중인 디렉터리 변경 = cd   
시스템 문서 표시 = man   
예약 작업등록 = cron

* tar -cvf [파일명.tar] [폴더] : 폴더를 파일명.tar로 압축   
tar -xvf [파일명.tar] : 파일명.tar의 압축을 해제

* 네트워크 설정:   
ipconfig 는 윈도우에서 보는 것이고   
리눅스에서는 ifconfig 로 확인할 수 있다.

- - -
### 2021.02.16

* Windows Server 2008 R2에서 IIS 관리자의 기능:   
웹 사이트의 기본 웹 문서 폴더를 변경할 수 있다.   
기본 웹 문서를 추가하거나 기본 웹 문서들의 우선순위를 조정할 수 있다.   
디렉터리 검색기능을 활성화하면 기본 문서가 없을 때 파일들의 목록이 나타난다.

* Windows Server 2008 R2에서 DHCP 서버:   
특정 호스트에게 IP 주소 부여를 허가하거나 거부하려면 해당 호스트의 MAC 주소가 필요하다.

* Windows Server 2008 R2의 Hyper-V:   
하드웨어 데이터 실행 방지(DEP)가 필요하다.   
서버관리자의 역할 추가를 통하여 Hyper-V 서비스를 제공 할 수 있다.   
스냅숏을 통하여 특정 시점을 기록 할 수 있다.

* 리눅스 시스템에서 마운트 되었는지 확인 사용하는 명령어:   
mount   
df   
cat/etc/mtab

* Linux의 아파치(Apache) 설정파일(httpd.conf):   
DocumentRoot - 서버의 웹문서가 있는 경로   
Timeout - 서버와 연결이 되어있을 때 서버간 아무런 메세지가 발생하지 않았을 때 타임아웃을 시키고 연결을 끊을 시간을 초 단위로 설정   
MaxClients : 웹서버에 동시에 접속할 수 있는 클라이언트 수

* 리눅스의 네임 서버(DNS) 데몬이 시작될 때 가장 먼저 읽는 파일로 여러 개의 영역(zone)에 대한 설정 파일들의 위치 정보를 갖고 있는 파일은? A. /etc/named.conf

* Linux 시스템에서 삼바서버(Samba Server)의 환경 설정파일은? A. smb.conf

* 아파치 웹서버의 서버 측 에러 메시지:   
502 (Bad Gateway) : 서버의 과부화 상태   
503 (Service Unvailable) : 외부서비스가 죽었거나 현재 멈춤 상태   
500 (Internal Server Error) : 내부 서버 오류 (잘못된 스크립트 실행)   
501 (Not Implemented) : 클라이언트의 서비스 요청 내용 중에서 일부 명령을 수행할 수 없을 경우

* Windows Server 2008 R2에서 DNS 서버 구성 시 보조 영역에 대한 설명:   
보조 DNS 서버를 설정하는 것이다.   
주 DNS 서버로부터 받아온 DB를 수정하거나 삭제할 수 없다.   
보조 DNS 서버를 두는 이유는 내결함성을 높이기 위한 것이다.


- - -
### 2021.02.17

* Windows Server 2008 R2의 보안 이벤트 감사   
감사 설정에는 3가지 옵션으로 [성공, 실패, 감사 하지 않음] 옵션이 있다.   
계정 로그온 이벤트는 도메인 컨트롤러가 로그온 요청을 받았을 때 발생한다.   
계정관리 이벤트는 계정 그룹이 생성, 수정, 삭제 또는 암호가 변경되었을 때를 기록한다.   
Windows Server 2008 R2는 기본적으로 모든 감사항목이 감사 하지 않음으로 되어있다.

* Linux 명령어   
who 호스트에 로그인한 사용자 정보를 출력한다.   
w 로그인한 사용자의 정보를 출력한다.   
finger 사용자 정보를 출력한다.   
ping 대상 사이트에 대해 패킷을 보내어 통신상태를 점검한다.

* Linux 시스템에서 명령어의 사용법을 알아보는 명령어 : man

* Windows Server 2008 R2의 프린터 공유:   
프린터 드라이버는 Type 3 사용자 모드로 동작하며 최종사용자의 아키텍처에 따라 드라이버를 배포한다.   
네트워크에서 프린터 검색 시 해당 네트워크가 여러 서브넷을 포함할 경우 전체 LAN을 검색하지 못한다.   
프린터는 그룹 정책 개체를 통해 배포할 수 있다.

* ① shutdown -r now 'Warning! After 5 minutes will be system shutdown!!'   
② shutdown now 'Warning! After 5 minutes will be system shutdown!!'   
③ shutdown -r +5 'Warning! After 5 minutes will be system shutdown!!'   
④ shutdown +5 'Warning! After 5 minutes will be system shutdown!!'   
1. 지금 바로 재부팅.   
2. 지금 바로 종료.   
3. 5분 뒤에 재부팅.   
4. 5분 뒤에 종료.

* Linux 디렉터리 구성:   
/tmp - 임시파일이 저장되는 디렉터리   
/boot - 시스템이 부팅 될 때 부팅 가능한 커널 이미지 파일을 담고 있는 디렉터리   
/var - 시스템의 로그 파일과 메일이 저장되는 위치   
사용자 계정이 위치하는 곳은 /home

* Windows Server 2008 R2의 Hyper-V의 가상디스크:   
고정 크기 디스크를 만들면 요청한 크기만큼 0으로 채워진 파일이 생성된다.   
차등 디스크는 부모-자식 구조를 가진다.   
Hyper-V는 가상 컴퓨터를 위해 세 가지 종류의 가상 디스크를 제공한다.

* Windows Server 2008 R2에서 FTP 사이트 구성   
IIS 관리자를 통해 웹 사이트에 FTP 기능을 추가할 수 있다.   
특정 사용자별로 읽기와 쓰기 권한 조절이 가능해 익명사용자도 쓰기가 가능하다.   
특정 IP주소나 서브넷에서의 접속을 허용하거나 막을 수 있다.

*
- - -
**< 4과목 : 네트워크 운용기기 >**
### 2021.02.06
* 로드밸런싱: 과부화가 발생하지 않도록 여러 루트로 분산하여 사용량, 처리량 및 지연율을 조정하는 역할

* 클라우드 컴퓨팅은 인터넷('클라우드')을 통해 서버, 스토리지, 데이터베이스, 네트워킹, 소프트웨어, 분석, 인텔리전스 등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것을 말한다.

* 게이트웨이란 서로 다른 네트워크 상의 통신 프로토콜을 적절히 변환해주는 역할.게 이트웨이는 OSI 참조 모델의 전계층을 인식하여 전송방식이 다른 통신망도 흡수하여 서로 다른 기종끼리도 접속을 가능하게 한다.

* Router - 네트워크 계층   
Repeater - 물리계층 /근거리통신망(LAN)의 전송매체상에 흐르는 신호를 정형, 증폭, 중계   
bridge - 데이터링크 계층   
Gateway - 전송 계층

* 10BASE-T는 이더넷의 10Mbps 전송속도를 지원하며(전송 방식은 : 베이스밴드, 전송매체 : 꼬임선)을 사용

* Dummy Hub   
단순히 네트워크나 네트워크 장비들과의 연결과 신호 증폭 기능만을 가진 허브.   
한 개의 백본(backbone)에 포트 수만큼 연결을 하며 노드가 증가될수록 네트워크의 속도가 저하되는 단점이 있다. 따라서 20개 이하의 소규모 네트워크에 적합하다.

* RAID   
여러개의 하드 디스크를 하나의 디스크처럼 보이게 하는 기술   
RAID 0 /스트라이핑데이터를 여러디스크에 분산 저장. 장애시 데이터 복구X, 중복 기록X   
RAID 1 /미러링하나의 디스크에 데이터 저장시 다른 디스크에 동일내용 백업   
RAID 2 /해밍RAID 3 /가상 디스크 블록   
RAID 4 /전용 패리티   
RAID 5 /스트라이프 패리티   
RAID 6 /이중 패리티   
RAID 10: RAID 1가용성 + RAID 0 성능 혼합   
RAID 0+1: RAID 0 빠른속도, RAID 1 장애 대비책

* Router   
네트워크상의 패킷을 전달하는 네트워크 장비이다.   
하드웨어에 따라 패킷을 다시 적절한 크기로 분할하거나, 또는 재조립하고, 이들을 데이터 프레임의 형태로 캡슐화 하는 기능을 가지고 있다.   
패킷 전달을 위해 최적의 경로를 결정   
Network 계층에 대응

* OSPF(Open Shortest Path First) 프로토콜   
OSPF는 AS의 네트워크를 각 Area로 나누고 Area들은 다시 Backbone으로 연결이 되어 있는 계층구조로 되어있다.   
Link-State 알고리즘을 사용하여 네트워크가 변경이 되더라도 컴버전스 시간이 짧고 라우팅 루프가 생기지 않는다.   
VLSM(Variable Length Subnet Mask) 구성이 가능하기 때문에 한정된 IP Address를 효과적으로 활용할 수 있다.

- - -
### 2021.02.16

* 라우터:   
TCP/IP의 트래픽 경로를 제어할 수 있다.   
OSI 7 Layer에서 3계층에 해당한다.   
분리된 네트워크를 연결해준다.

* Switch HUB   
Star Topology에서 동시에 2개 이상의 연결을 할수 있는 장비로써 각 포트마다 전용 할당이 가능하고, 연결된 장치 수량에 영향을 받지 아니하며 속도가 떨어지지 않고 사용이 가능한 장치


- - -
### 2021.02.17

* 전자기 또는 광학 전송 매체 상에서 신호를 수신하여 신호를 증폭한 후 다음 구간으로 재전송하는 장치를 말한다.   
전자기장 확산이나 케이블 손실로 인한 신호 감쇠를 보상해 주기 때문에 여러 대의 Repeater를 써서 신호를 먼 거리까지 데이터를 전달하는 것이 가능하다.   
근거리 통신망을 구성하는 세그먼트들을 확장하거나 서로 연결하는데 주로 사용한다.

* MAC Address(물리적 주소)는 NIC마다 유일하게 부여된 하드웨어 번호로 48비트의 크기이며,중복된 MAC Address가 있으면 안된다.
